
             
              珍宝岛是中苏边境河流乌苏里江中的一个小岛，这个岛及其附近的卡脖子岛和七里沁岛，均位于乌苏里江主航道中心线中国一侧，就是按沙皇俄国强加给中国的《中俄瑷珲条约》、《中俄北京条约》，它应属中国管辖。岛上有中国边防部队巡逻，有中国居民进行生产。　　１９６９年３月２日，苏方派出大批武装军人，分乘四辆装甲车、汽车，从下米海洛夫卡和库列比亚克依内两个方向侵入珍宝岛，开枪开炮，袭击正在执行巡逻任务的中国边防军，打死打伤我战士多名，我边防部队被迫还击。此后，苏联不顾中国政府的多次警告，于3月4日至17日，又出动几十辆坦克、装甲车和大批武装部队入侵珍宝岛，并向中国岸上纵深炮击。中国边防部队被迫再次进行有力反击，将入侵者击退。事件发生后，我国外交部三次向苏联政府提出强烈抗议。3月4日，《人民日报》、《解放军报》发表题为《打倒新沙皇》社论。全国各地纷纷集会，抗议苏联军队的武装挑衅，支持我国政府的立场。5月24日，中华人民共和国政府发表声明，就中苏边界问题的事实真相和自己的一贯立场，作了申述。提出在肯定以有关目前中苏边界的条约为基础的前提下，可以根据和平协商、互谅互让的原则，对边界上的个别地方作必要的调整。主张和平谈判，反对诉诸武力。并重申：珍宝岛是中国的领土，珍宝岛事件是苏联政府挑起的，有关目前中苏边界的条约是沙俄强加给中国的不平等条约。
            
          