符
一、姓氏来源　　
源于官名：春秋时期，鲁顷公的孙子公雅，在秦国任符釜令的官职，他的子孙便以官名为姓，相传姓符。 符氏在中大和台都有列入百家姓前一百名，符姓是出自姬姓。符和是古代很重要的代君王命令、符即是兵符，兵的，作用似於令箭；而是大印一的西。春秋有符令一官，就是管理兵印的。公的子公雅曾在秦任符令，後他用官名作姓氏，符氏，是今天符姓的起源。 
二、郡望堂号 郡望  琊郡 　　秦置琅邪郡，现在山东省诸城市。《广韵》记载：鲁顷公孙公雅，仕秦为符奎令，因以为氏。望出琅邪。 祖籍 海南 文昌 湖南 符姓祖籍又有南海人 客家人 符姓在中分於湖南省、海南省、香港、澳及新加坡 西等 南洋沿海及城市 
三、历代名人　
欢迎您光临安康网查询更多详细信息,免费算命大全 www.ankangwang.com
符坚――字永固，又名文玉。十六国时前秦皇帝。略阳临渭（今甘肃秦安县东南）人。初为东海王，后杀符生自立，任用汉族地主王猛改革内政，加强中央集权；兴修关中水利，发展农业和交通事业，促进了前秦政治、经济的发展。在位期间，先后攻灭前燕、前凉。代国，统一了北方大部分地区，并夺取了东晋的益州（今四川成都）。为了消灭东晋，于建元十九年（383年），强征90万大军南下，结果在淝水之战中被晋军打得大败。其后，原来归附前秦的各族首领乘机起兵自立，符坚为羌族首领姚苌所杀。年47岁。 
符彦卿――字冠侯，宋朝宛丘人。出身武将世家。他13岁能骑射， 25岁当了吉州刺史，讨王都于定州，大破辽兵于嘉山，击退围阳城的辽兵，封魏王。 　
符确坚――广东（今海南）文昌人。1927年加入中国***。参加长征， 抗日战争爆发后，调至国民革命军陆军新编第四军，历任军政治部组织部干ao瓶瞥ぁ⑿滤木笔糇鼙菊挝薄⑿滤木谝皇φ尾孔橹坎砍ぁ⑺罩芯懒⒌诙谜尾恐魅巍?946年后，历任华东野战军第一纵队第二师副政治委员，第三野战军第二十三军政治部副主任。中华人民共和国成立后，历任第二十三军政治部主任、副政治委员兼政治部主任。1952年起，任第三十一军政治委员。1955 年9月 , 被授予少将军衔。