胡
一、姓氏源流 
根《元和姓篡》等史籍，胡氏的姓源可以追溯到上古君虞舜的姓後裔。，其胡姓始祖，是三千多年前被周武王封地的胡公了。胡公是虞舜的第三十三代，周武王的床快婿，被封侯。 
胡氏有支源於古代的名。周代有胡子。一在今河南，是西周初分封的周朝同姓侯。它曾以楚首的去攻打，後又跟楚作，楚回途中便吞了胡子。另一胡是姓，周代有姓侯「胡」，在安徽阜。在定公被楚掉。胡子亡之後，王族子都以原名姓，又形成支胡氏。 
在胡氏中，曾出姓胡母氏。胡母氏一姓，得姓于宣王之，距今有千四百八十多年的史。胡氏姓，始也很盛行。秦，有太史令胡母敬，有胡母生和胡母班。代以後，胡母姓被"胡"一字姓氏所代替。由於其後世子大多改姓胡，使得胡母姓所日少。大概是一胡母姓之不多，至今仍然稀少的原因之一吧。 
另外有源，其一卑族姓所改。《魏．官氏》所，南北朝，北魏有代北姓「胡骨氏」（魏帝之兄的姓氏）魏孝文帝南洛後，定居中原，代姓「胡」氏。另外，《周．李》所，敕勒有胡姓。 
二、徙分 
至於胡氏的源地，然是周初的封地了。即今天的河南省淮。此之後，胡氏以此源地，其後世子逐向四延伸。代的繁衍，先後南新蔡，北到山西，成的胡姓望族。再以後，又由新蔡和山西地的胡姓向其他各地居、繁衍，致使遍及了全中。 
胡氏南，始於西末年。胡氏的後代，中原渡江南下，先到安徽，然後又安徽再至福建。最後由福建居入。的胡姓，至今已遍及全省。不，居住集中且人最多的，是台南、北、彰化和新竹等地。 
三、郡望堂 
【堂】 
胡氏堂主要是"澹庵堂"。得名是由於宋朝胡所著的《安集》。 
【郡望】 
胡氏的郡望，在唐朝元和年以前主要有安定、新蔡（今河南），以後又有弋（郡治在今河南潢川）定城、（郡治在今河南信市）中州、洛、（今西）、河等地。 
四、史名人 
胡姓始祖，然可以追溯到周代的文公，可源久。但是胡氏在早期能名垂史的，不多。能得上的，只有春秋期的名士胡衍。他以其大化解蒲邑之危而名盛於世。除此之外，所知甚少。 
然而到了秦，胡氏有出色的表。太史令胡母敬，作《博篇》七章，"秦篆"（即後所的小篆）；家胡母生，著《春秋公羊》。胡安，是一位了不起的教育家，曾在白鹿山聚徒受，司相如便是他的得意生之一；胡烈，是一位出名的好官，他在任襄太守，堤灌，曾被老百姓歌"譬春之，如冬之日。" 
唐宋期，是胡姓人氏才益、人才出的盛期。唐代有人胡曾，宋代教育家胡安定，家胡安，者胡直等。宋代教育家胡安定，宋代理的先，曾提出"致天下之治者在人才，成天下之才者在教化，教化之所本者在校"的主，且把分和治事，立，以身示。至於胡安，熟悉史的人都知道，宋朝在王安石施行新法的候，曾先秦期最精的智慧晶"春秋三"，之摒的大之外。要不是胡安的矢志"救"，今天呈在人面前的文化的容，很可能就是了。胡安於整中文而言，可是功高五，怪他身後被祀於孔子，千秋世受人瞻仰。 
元代之後，史家胡三省，明文家胡麟、胡震亨，清家、地理家胡渭，事家胡林翼等，也是胡氏中名垂千秋的人物。 
明代在文化域有成就的胡姓人物有者胡居仁、胡直，伊斯教者和胡登洲。明末有胡正言，擅治印、，刻工汪楷等合作，改了彩色套版印刷。 
近代的胡姓名人主要有：民右派首胡民，著名者胡，病理家、教育家胡正，小家胡也,中共胡耀邦。 
潮著名人士胡洲，任民政府海大元，中山咨政。 
在有中人民共和主席胡锦涛。