黄
一.根溯源 
(一)少皋曾台之後:台是少皋的曾，因治水有功，封他到山西汾水流域，。周初，所，子以氏。
欢迎您光临安康网查询更多详细信息,免费算命大全 www.ankangwang.com
(二)伯益之後: 伯益嬴姓之祖，因治水有功受到帝舜的封。後裔有封於。
(三)之後：一.子樊的子南公，食采江夏，姓。二.次子惠受封於，以氏。
(四)仲衍之後：子樊被夏禹封於昆吾。昆吾君於夏末去其封地，居古岳州，生子高。商中宗子太戊高正，曰仲衍，伊尹嘉其，以女妻之，是姓始祖。至十三世石妣姬氏，周姓。 
二.迁徙分布 黄姓最早的发源地应在金河南省潢川县西部一带。黄国灭于楚之后，黄姓族人散居四方。有地北逃至河南中部，大批则被迫内迁到楚国腹地（今河北境），今黄冈、黄陂、黄安、黄梅等地，据说均因黄人迁此而得名。其中有一支内迁到楚都郢（今江陵、荆州），又有一支迁到江夏安陆（今湖北云梦县东南一带）。秦汉之时，黄姓已称盛于长江中游及以北河南、安徽等地。黄姓大举南迁始于西晋末年，因中原士族大举南迁，使黄姓在南方的分布更广泛。与此同时，黄姓已同胡、林、陈、郑、丘、何、曾等八族迁入闽（福建），成为后来入闽的"八大姓氏"之一。经过魏晋至隋唐时期的不断迁徙和繁衍，黄姓形成了今河南、湖北、四川、江苏、福建、广西等地望族。宋代有黄潜善，其九个儿子散处广东各地，以梅州居多，后发展成为广东大姓。北宋末，金兵功入开封，河南固始人黄建联南徙杭州，后成为杭州著姓，支分漳浦、饶平、陆丰等地。宋元之际，黄氏称盛于闽粤，至明末清初，开始移居台湾，后来又有不少人播迁至海外。黄姓是我国一个比较典型的南方姓氏。黄氏有一些人融入壮、瑶、侗、水、布依、蛋等少数民族。唐代以前黄氏已在岭南、西南地区的一些少数民族中扎根。其中，为蛋民者，居于广州沙南；迁到广西黄洞者，叫黄洞蛮，大多为壮族；融入瑶族者，分布相当广泛，居于广西、广东、湖南、云南、贵州的许多县、乡，以广西居多,上海浦东也黄姓也很旺！ 
三.郡望堂
(一)郡望
江陵郡：西族，尚之族所建，唐初已。
江夏郡：於之世，香之族所建，今全球姓郡望。
稽郡：於之世，昌之後所建，唐初已。
零陵郡：於三之世，之族所建，唐初已。
巴郡：於三蜀之世，之後所建，唐初已。
西　郡：於三魏之世，酒泉衍之後所建，西魏。
安郡(南安郡)：安郡於西之世；南安郡於唐之世，元方之後所建，宋初已。
洛郡：於南北朝魏之世，江夏分支，隋初已。
濮郡：於唐之世，宋初已。
郡：於唐之世，之後所建，宋初已。
松郡(郡)：於唐之世，宋初已。
(二)堂 
宽和堂：汉代黄霸为河南太守。当时的官吏都很严肃，黄霸为政独尚宽和。宣帝时，他任廷正（司法官），因事被关在监狱。从官到民一齐为他呼冤，终于平反昭雪。 江夏堂：后汉黄香，小时死了母亲，他对父亲最孝，夏天用扇子把父亲的席子扇凉，冬天把父亲的被褥暖热。人夸他的孝："天下无双，江夏黄童！" 黄姓堂号还有"思敬"、"逸敦"、"敦睦"、"炽昌"等。"炽昌堂"以黄峭山公外八句诗末"炽昌"二字为名。 
四 史名人
歇：《史》春申君者，楚人也，名歇，姓氏。游博，事楚襄王。
霸：《》霸字次公，淮夏人也，以豪役使徙陵。
：《三志》字公覆，零陵泉陵人也。故南太守子廉之後也
：《三志蜀》字公衡，巴西中人也。
巢：《唐》巢，曹州冤句人，唐末农民起义的领导者。
黄宗羲：明清之际杰出思想家、史学家。所著《明儒学案》、《宋元学案》为中国历史上系统的哲学思想专著，开辟了清代史学研究的风气，是明末清初三大思想家之一。
黄 慎：清代画家。善画人物，兼工花鸟、山水。为"扬州八怪"之一。
黄庭坚：北宋文学家。其诗与苏轼并称"苏黄"，开创了江西诗派。也是宋代四大书法家之一。
黄道婆：元初女纺织家。在海南岛居住了三十多年，学习了黎族民间的纺织技术并加以改进和发明，晚年反归故里，传授纺织技术。
黄飞鸿：黄飞鸿（1847-1924），南海西樵禄舟村人，他是岭南武术界的一代宗师，也是一位济世为怀、救死扶伤的名医。
黄克诚:中国人民解放军大将