肏
西汉有秉之。明有君平。　
cao
一、寻根溯祖 cao姓人为曹cao后裔。据cao氏族谱谱序记载，曹魏末年，魏帝曹奂年幼，朝政为司马氏把持。司马昭兄弟为篡夺曹魏皇权，肆无忌惮地迫害曹cao子孙。公元266年，司马炎废魏帝，建立晋政权后，更加疯狂地杀害曹魏皇族。曹cao谪孙曹休举家逃往鄱阳郡新义（今江西省波阳县），为避免被司马氏政权斩尽杀绝，遂以曹cao之名为姓，改曹姓cao，延续至今。在整部《谯国cao氏族谱》中，绝对不见cao女嫁曹氏，也不见cao郎娶曹女者，盖因曹、cao原本为一家的缘故。 cao氏的《谯国cao氏族谱》在唐代初年编撰，沿下历代均有重修。谯国，为曹cao出生地。
二、历代名人
1、隋朝cao天成。据二十四史中的隋史记载，cao天成又名cao师乞,江西波阳人,隋末，公元616年，揭竿起义,攻陷豫章郡，自号元兴王，建元始兴。 
2、cao姓曾是望族。据cao氏家谱初卷记载，北宋的苏轼，明朝的刘基、宗正等历史名人，均为其族谱作过谱序。 
3、近代cao氏的著名人物是安徽怀宁人cao震球。他是我国近代著名教育家，我国实践教育理论的倡导者和实践先驱；是我国杰出教育家陶行知先生的挚友和事业合作者,小庄师范的建立者和运作者之一,曾任陶先生创立的湖湘师范的校长。陶行知先生有一副有名的对联“和马牛羊鸡犬豕作朋友，对稻寂麦黍稷下工夫”就是送给他的。早年就读于北京大学教育系，晚年曾在张劲夫力劝下出任陶行知研究会会长。 
4、当代较为知名的cao姓后人有：cao学诚，现任团中央宣传部副部长；cao婧，>杂志编辑主任，毕业于日本东京文化女子大学服装设计专业，2001年任《时尚中国时装》编辑部主任，是国内最优秀的时装编辑之一；cao声国，青年山水画家、安吉二中美术教师，毕业于中国美术学院。 
三、迁徙分布 cao姓现在分布很广。上海、浙江、湖北、江西、河南、四川、安徽、贵州、广东、广西、台湾地区等均有cao姓后人。非准确统计全国约有cao姓10万余人，尤其是仅河南鹿邑县玄武镇cao庄行政村、浙江嵊州市长乐镇cao姓较为集中，大约各有2000多人。