　　为确保及时、高效、公正办理执行案件，依据《中华人民共和国民事诉讼法》和有关司法解释的规定，结合执行工作实际，制定本规定。
　　第一条 被执行人有财产可供执行的案件，一般应当在立案之日起6个月内执结；非诉执行案件一般应当在立案之日起3个月内执结。
　　有特殊情况须延长执行期限的，应当报请本院院长或副院长批准。
　　申请延长执行期限的，应当在期限届满前5日内提出。
　　第二条 人民法院应当在立案后7日内确定承办人。
　　第三条 承办人收到案件材料后，经审查认为情况紧急、需立即采取执行措施的，经批准后可立即采取相应的执行措施。
　　第四条 承办人应当在收到案件材料后3日内向被执行人发出执行通知书，通知被执行人按照有关规定申报财产，责令被执行人履行生效法律文书确定的义务。
　　被执行人在指定的履行期间内有转移、隐匿、变卖、毁损财产等情形的，人民法院在获悉后应当立即采取控制性执行措施。
　　第五条 承办人应当在收到案件材料后3日内通知申请执行人提供被执行人财产状况或财产线索。
　　第六条 申请执行人提供了明确、具体的财产状况或财产线索的，承办人应当在申请执行人提供财产状况或财产线索后5日内进行查证、核实。情况紧急的，应当立即予以核查。
　　申请执行人无法提供被执行人财产状况或财产线索，或者提供财产状况或财产线索确有困难，需人民法院进行调查的，承办人应当在申请执行人提出调查申请后10日内启动调查程序。
　　根据案件具体情况，承办人一般应当在1个月内完成对被执行人收入、银行存款、有价证券、不动产、车辆、机器设备、知识产权、对外投资权益及收益、到期债权等资产状况的调查。
　　第七条 执行中采取评估、拍卖措施的，承办人应当在10日内完成评估、拍卖机构的遴选。
　　第八条 执行中涉及不动产、特定动产及其它财产需办理过户登记手续的，承办人应当在5日内向有关登记机关送达协助执行通知书。
　　第九条 对执行异议的审查，承办人应当在收到异议材料及执行案卷后15日内提出审查处理意见。
　　第十条 对执行异议的审查需进行听证的，合议庭应当在决定听证后10日内组织异议人、申请执行人、被执行人及其他利害关系人进行听证。
　　承办人应当在听证结束后5日内提出审查处理意见。
　　第十一条 对执行异议的审查，人民法院一般应当在1个月内办理完毕。
　　需延长期限的，承办人应当在期限届满前3日内提出申请。
　　第十二条 执行措施的实施及执行法律文书的制作需报经审批的，相关负责人应当在7日内完成审批程序。
　　第十三条 下列期间不计入办案期限：
　　1.公告送达执行法律文书的期间；
　　2.暂缓执行的期间；
　　3.中止执行的期间；
　　4.就法律适用问题向上级法院请示的期间；
　　5.与其他法院发生执行争议报请共同的上级法院协调处理的期间。
　　第十四条 法律或司法解释对办理期限有明确规定的，按照法律或司法解释规定执行。
　　第十五条 本规定自2007年1月1日起施行。

　