　　 （2001年12月24日由最高人民法院审判委员会第1201次会议通过） 



　　为维护法庭秩序，保障审判活动的正常进行，现就人民法院法槌使用问题规定如下： 
　　第一条 人民法院审判人员在审判法庭开庭审理案件时使用法槌。 
　　适用普通程序审理案件时，由审判长使用法槌；适用简易程序审理案件时，由独任审判员使用法槌。 
　　第二条 有下列情形之一的，应当使用法槌： 
　　（一）宣布开庭、继续开庭； 
　　（二）宣布休庭、闭庭； 
　　（三）宣布判决、裁定。 
　　第三条 有下列情形之一的，可以使用法槌： 
　　（一）诉讼参与人、旁听人员违反《中华人民共和国人民法院法庭规则》，妨害审判活动，扰乱法庭秩序的； 
　　（二）诉讼参与人的陈述与本案无关或者重复陈述的； 
　　（三）审判长或者独任审判员认为有必要使用法槌的其他情形。 
　　第四条 法槌应当放置在审判长或者独任审判员的法台前方。 
　　第五条 审判长、独任审判员使用法槌的程序如下： 
　　（一）宣布开庭、继续开庭时，先敲击法槌，后宣布开庭、继续开庭； 
　　（二）宣布休庭、闭庭时，先宣布休庭、闭庭，后敲击法槌； 
　　（三）宣布判决、裁定时，先宣布判决、裁定，后敲击法槌； 
　　（四）其他情形使用法槌时，应当先敲击法槌，后对庭审进程作出指令。 
　　审判长、独任审判员在使用法槌时，一般敲击一次。 
　　第六条 诉讼参与人、旁听人员在听到槌声后，应当立即停止发言和违反法庭规则的行为；仍继续其行为的，审判长、独任审判员可以分别情形，依照《中华人民共和国人民法院法庭规则》的有关规定予以处理。 
　　第七条 法槌由最高人民法院监制。 
　　第八条 本规定（试行）自2002年6月1日起施行。 


　