　　（法发〔2008〕11号）

　　各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：
　　《民事案件案由规定》已于2007年10月29日由最高人民法院审判委员会第1438次会议讨论通过，自2008年4月1日起施行，《民事案件案由规定（试行）》（法发〔2000〕26号）同时废止。现将《民事案件案由规定》印发给你们，请认真贯彻执行。
　　我院《民事案件案由规定（试行）》自2001年１月１日起试行以来，在方便当事人进行民事诉讼，规范人民法院民事立案、审判和司法统计工作方面，发挥了重要作用。近年来，随着一批新的民事法律的施行，审判实践中出现了许多新类型民事案件，需要对民事案由进行细化、补充和完善。特别是物权法施行后，迫切需要对《民事案件案由规定（试行）》进行修订，增补物权类纠纷案件案由。根据第七次全国民事审判工作会议的要求，最高人民法院对《民事案件案由规定（试行）》进行了修订，形成了《民事案件案由规定》。现就各级人民法院适用《民事案件案由规定》的有关问题通知如下：
　　一、要认真学习掌握《民事案件案由规定》，高度重视民事案件案由在民事审判工作中的重要作用
　　民事案件案由是民事诉讼案件的名称，反映案件所涉及的民事法律关系的性质，是人民法院将诉讼争议所包含的法律关系进行的概括。建立科学、完善的民事案件案由体系，有利于当事人准确选择诉由，有利于人民法院在民事立案和审判中准确确定案件诉讼争点和正确适用法律，有利于提高民事案件司法统计的准确性和科学性，有利于对受理案件进行分类管理，从而更好地为审判规范化建设服务，为人民法院司法决策提供更有价值的参考。
　　二、要坚持统一的民事案件案由的确定标准
　　民事案件案由应当依据当事人主张的民事法律关系的性质来确定。鉴于具体案件中当事人的诉讼请求、争议的焦点可能有多个，争议的标的也可能是两个以上，为保证案由的高度概括和简洁明了，民事案件案由的表述方式原则上确定为“法律关系性质”加“纠纷”，一般不再包含争议焦点、标的物、侵权方式等要素。另外，考虑到当事人诉争的民事法律关系的性质具有复杂性，为了更准确地体现诉争的民事法律关系和便于司法统计，《民事案件案由规定》在坚持以法律关系性质作为案由的确定标准的同时，对少部分案由也依据请求权、形成权或者确认之诉、形成之诉的标准进行确定。
　　对适用民事特别程序等规定的特殊民事案件案由，根据当事人的诉讼请求直接表述。
　　三、关于民事案件案由编排体系的几个问题
　　1、《民事案件案由规定》以民法理论对民事法律关系的分类为基础，结合现行立法及审判实践，将案由的编排体系划分为人格权、婚姻家庭继承、物权、债权、劳动争议与人事争议、知识产权、海事海商、与铁路运输有关的民事纠纷以及与公司、证券、票据等有关的民事纠纷、适用特殊程序案件案由等共十大部分，作为第一级案由。为保持体系的相对完整，并考虑规范民事审判业务分工，对某些案由进行了合并和拆分。如知识产权纠纷类中，既包括知识产权相关的合同纠纷案件，也包括知识产权权属和侵权纠纷案件。在第一级案由项下，细分为三十类案由，作为第二级案由（以大写数字表示）；在第二级案由项下列出了三百六十多种案由，作为第三级案由（以阿拉伯数字表示），第三级案由是实践中最常见和广泛使用的案由。基于审判工作指导、调研和司法统计的需要，在部分第三级案由项下列出了部分第四级案由（以阿拉伯数字加（）表示）。
　　2、关于侵权纠纷案件案由的编排。《民事案件案由规定》未将侵权纠纷案件单独列为第一级案由，而是分别作了规定。第一，一般民事侵权案件，依民事权利的类型，分别规定在人格权、物权、知识产权等第一级案由项下，根据需要列为第二级或者第三级案由，或者隐含在第三级案由之下。第二，对于一些同时侵害人身权利和财产权利的侵权纠纷案件，以及适用特殊侵权规则的侵权纠纷案件，则单独列在债权纠纷案件案由项下，作为第二级案由，以下列出若干第三级案由。
　　3、关于物权纠纷案由和合同纠纷案由适用的问题。《民事案由规定》按照物权变动原因与结果相区分的原则，对于因物权变动的原因关系，即债权性质的合同关系产生的纠纷，应适用债权纠纷部分的案由，如物权设立原因关系方面的担保合同纠纷，物权转移原因关系方面的买卖合同纠纷。对于因物权成立、归属、效力、使用、收益等物权关系产生的纠纷，则应适用物权纠纷部分的案由，如担保物权纠纷。对此，人民法院应根据当事人诉争的法律关系的性质，查明该法律关系涉及的是物权变动的原因关系还是物权变动的结果关系，以正确确定案由。
　　4、关于第三部分中“物权保护纠纷”与“所有权纠纷”、 “用益物权纠纷”、“担保物权纠纷” 的协调问题。物权法第三章“物权的保护”所规定的物权请求权或者债权请求权保护方法，在《民事案件案由规定》规定的每个物权类型（第三级案由）项下可能部分或者全部适用，多数可以作为第四级案由规定，但为避免使整个案由体系冗长繁杂，在各第三级案由下并未一一列出，在适用时可以按照保护的权利种类，分别适用所有权、用益物权、担保物权项下的第三级案由。如果一个纠纷中同时涉及所有权、用益物权和担保物权中两种以上的物权，或者在物权纠纷案由其他部分找不到可以适用的第三级案由时，则可以适用“物权保护纠纷”项下的具体案由。
　　四、适用《民事案件案由规定》时应注意的几个问题
　　1、第一审法院立案时应当根据当事人诉争的法律关系性质，首先应适用《民事案件案由规定》列出的第四级案由，第四级案由没有规定的，则适用第三级案由；第三级案由中没有规定的，则可以直接适用相应的第二级案由或者第一级案由。地方各级人民法院对审判中出现的可以作为新的第三级民事案由或者应当规定为第四级民事案由的纠纷类型，可以及时报告最高人民法院。最高人民法院将定期收集、整理、筛选，及时细化、补充相关案由。
　　2、同一诉讼中涉及两个以上的法律关系，属于主从关系的，人民法院应当以主法律关系确定案由，但当事人仅以从法律关系起诉的，则以从法律关系确定案由；不属于主从关系的，则以当事人诉争的法律关系确定案由，均为诉争法律关系的，则按诉争的两个以上法律关系确定并列的两个案由。
　　3、在请求权竞合的情形下，人民法院应当按照当事人自主选择行使的请求权，根据当事人诉争的法律关系的性质，确定相应的案由。
　　4、当事人在诉讼过程中增加或者变更诉讼请求导致当事人诉争的法律关系发生变更的，人民法院应当相应变更案件的案由。
　　在适用《民事案件案由规定》过程中有何情况和问题，应当及时报告最高人民法院。
　　最高人民法院
　　二○○八年二月四日

　　民事案件案由规定
　　为了正确适用法律，统一确定案由，根据《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国物权法》、《中华人民共和国合同法》和《中华人民共和国民事诉讼法》等法律规定，对民事案件案由规定如下：
　　第一部分　人格权纠纷
　　一、人格权纠纷
　　1、生命权、健康权、身体权纠纷
　　（1）道路交通事故人身损害赔偿纠纷
　　（2）医疗损害赔偿纠纷
　　（3）工伤事故损害赔偿纠纷
　　（4）水上运输人身损害赔偿纠纷
　　（5）航空运输人身损害赔偿纠纷
　　（6）航空器对地、水面上第三人损害赔偿纠纷
　　（7）触电人身损害赔偿纠纷
　　2、姓名权纠纷
　　3、肖像权纠纷
　　4、名誉权纠纷
　　5、荣誉权纠纷
　　6、隐私权纠纷
　　7、婚姻自主权纠纷
　　8、人身自由权纠纷
　　9、一般人格权纠纷
　　第二部分　婚姻家庭、继承纠纷
　　二、婚姻家庭纠纷
　　10、婚约财产纠纷
　　11、离婚纠纷
　　12、离婚后财产纠纷
　　13、离婚后损害赔偿纠纷
　　14、同居关系析产、子女抚养纠纷
　　15、婚姻无效纠纷
　　16、撤销婚姻纠纷
　　17、夫妻财产约定纠纷
　　18、抚养纠纷
　　（1）抚养费纠纷
　　（2）变更抚养关系纠纷
　　19、扶养纠纷
　　（1）扶养费纠纷
　　（2）变更扶养关系纠纷
　　20、监护权纠纷
　　21、探望权纠纷
　　22、赡养纠纷
　　（1）赡养费纠纷
　　（2）变更赡养关系纠纷
　　23、收养关系纠纷
　　（1）确认收养关系纠纷
　　（2）解除收养关系纠纷
　　24、分家析产纠纷
　　三、继承纠纷
　　25、法定继承纠纷
　　（1）转继承纠纷
　　（2）代位继承纠纷
　　26、遗嘱继承纠纷
　　27、被继承人债务清偿纠纷
　　28、遗赠纠纷
　　29、遗赠扶养协议纠纷
　　第三部分　物权纠纷
　　四、不动产登记纠纷
　　30、异议登记不当损害赔偿纠纷
　　31、虚假登记损害赔偿纠纷
　　五、物权保护纠纷
　　32、物权确认纠纷
　　（1）所有权确认纠纷
　　（2）用益物权确认纠纷
　　（3）担保物权确认纠纷
　　33、返还原物纠纷
　　34、排除妨害纠纷
　　35、消除危险纠纷
　　36、修理、重作、更换纠纷
　　37、恢复原状纠纷
　　38、财产损害赔偿纠纷
　　六、所有权纠纷
　　39、侵犯集体经济组织成员权益纠纷
　　40、建筑物区分所有权纠纷
　　（1）业主专有权纠纷
　　（2）业主共有权纠纷
　　（3）车位、车库纠纷
　　41、业主撤销权纠纷
　　42、遗失物返还纠纷
　　43、漂流物返还纠纷
　　44、埋藏物返还纠纷
　　45、隐藏物返还纠纷
　　46、相邻关系纠纷
　　（1）相邻用水、排水纠纷
　　（2）相邻通行纠纷
　　（3）相邻土地、建筑物利用关系纠纷
　　（4）相邻通风、采光和日照纠纷
　　（5）相邻污染侵害纠纷
　　（6）相邻损害防免关系纠纷
　　47、共有纠纷
　　（1）按份共有纠纷
　　（2）共同共有纠纷
　　七、用益物权纠纷
　　48、海域使用权纠纷
　　49、探矿权纠纷
　　50、采矿权纠纷
　　51、取水权纠纷
　　52、养殖权纠纷
　　53、捕捞权纠纷
　　54、土地承包经营权纠纷
　　（1）土地承包经营权确认纠纷
　　（2）承包地征收补偿费用分配纠纷
　　55、建设用地使用权纠纷
　　56、宅基地使用权纠纷
　　57、地役权纠纷
　　八、担保物权纠纷
　　58、抵押权纠纷
　　（1）建筑物和其他土地附着物抵押权纠纷
　　（2）在建建筑物抵押权纠纷
　　（3）建设用地使用权抵押权纠纷
　　（4）土地承包经营权抵押权纠纷
　　（5）动产抵押权纠纷
　　（6）在建船舶、航空器抵押权纠纷
　　（7）动产浮动抵押权纠纷
　　（8)最高额抵押权纠纷
　　59、质权纠纷
　　（1）动产质权纠纷
　　（2）转质权纠纷
　　（3）最高额质权纠纷
　　（4）票据质权纠纷
　　（5）债券质权纠纷
　　（6）存单质权纠纷
　　（7）仓单质权纠纷
　　（8）提单质权纠纷
　　（9）股权质权纠纷
　　（10）基金份额质权纠纷
　　（11）知识产权质权纠纷
　　（12）应收账款质权纠纷
　　60、留置权纠纷
　　九、占有保护纠纷
　　61、占有物返还纠纷
　　62、占有排除妨害纠纷
　　63、占有消除危险纠纷
　　64、占有物损害赔偿纠纷
　　第四部分　债权纠纷
　　十、合同纠纷
　　65、债权人代位权纠纷
　　66、债权人撤销权纠纷
　　67、债权转让合同纠纷
　　68、债务转移合同纠纷
　　69、债权债务概括转移合同纠纷
　　70、悬赏广告纠纷
　　71、买卖合同纠纷
　　（1）分期付款买卖合同纠纷
　　（2）凭样品买卖合同纠纷
　　（3）试用买卖合同纠纷
　　（4）互易纠纷
　　（5）国际货物买卖合同纠纷
　　（6）房屋买卖合同纠纷
　　72、招标投标买卖合同纠纷
　　73、拍卖合同纠纷
　　74、房地产开发经营合同纠纷
　　（1）商品房预售合同纠纷
　　（2）商品房销售合同纠纷
　　（3）商品房委托代理销售合同纠纷
　　（4）委托代建合同纠纷
　　（5）建设用地使用权出让合同纠纷
　　（6）土地租赁合同纠纷
　　（7）临时用地合同纠纷
　　（8）合资、合作开发房地产合同纠纷
　　（9）项目转让合同纠纷
　　（10）房屋拆迁安置补偿合同纠纷
　　75、供用电、水、气、热力合同纠纷
　　76、赠与合同纠纷
　　（1）公益事业捐赠合同纠纷
　　（2）附义务赠与合同纠纷
　　77、借款合同纠纷
　　（1）金融借款合同纠纷
　　（2）同业拆借纠纷
　　（3）企业借贷纠纷
　　（4）民间借贷纠纷
　　78、保证合同纠纷
　　79、抵押合同纠纷
　　80、质押合同纠纷
　　81、定金合同纠纷
　　82、担保追偿权纠纷
　　83、储蓄存款合同纠纷
　　84、信用卡纠纷
　　85、补偿贸易纠纷
　　86、租赁合同纠纷
　　（1）房屋租赁合同纠纷
　　（2）承租人优先购买权纠纷
　　87、融资租赁合同纠纷
　　88、承揽合同纠纷
　　89、建设工程合同纠纷
　　（1）建设工程勘察合同纠纷
　　（2）建设工程设计合同纠纷
　　（3）建设工程施工合同纠纷
　　（4）建设工程分包合同纠纷
　　（5）建设工程监理合同纠纷
　　（6）装饰装修合同纠纷
　　90、运输合同纠纷
　　（1）公路旅客运输合同纠纷
　　（2）城市公交运输合同纠纷
　　（3）出租汽车运输合同纠纷
　　（4）水路旅客运输合同纠纷
　　（5）航空旅客运输合同纠纷
　　（6）公路货物运输合同纠纷
　　（7）水路货物运输合同纠纷
　　（8）航空货物运输合同纠纷
　　（9）管道运输合同纠纷
　　（10）联合运输合同纠纷
　　（11）多式联运合同纠纷
　　91、保管合同纠纷
　　92、仓储合同纠纷
　　93、委托合同纠纷
　　（1）诉讼、仲裁、人民调解代理合同纠纷
　　（2）进出口代理合同纠纷
　　（3）民用航空运输销售代理合同纠纷
　　（4）货运代理合同纠纷
　　（5）委托理财合同纠纷
　　94、行纪合同纠纷
　　95、居间合同纠纷
　　96、借用合同纠纷
　　97、典当纠纷
　　98、保险合同纠纷
　　（1）财产保险合同纠纷
　　（2）人身保险合同纠纷
　　（3）机动车交通事故责任强制保险合同纠纷
　　（4）保证保险合同纠纷
　　（5）再保险合同纠纷
　　（6）保险代位求偿权纠纷
　　（7）保险经纪合同纠纷
　　99、合伙协议纠纷
　　100、种植、养殖回收合同纠纷
　　101、彩票、奖券纠纷
　　102、中外合作勘探开发自然资源合同纠纷
　　103、农业承包合同纠纷
　　104、林业承包合同纠纷
　　105、渔业承包合同纠纷
　　106、牧业承包合同纠纷
　　107、农村土地承包合同纠纷
　　（1）土地承包经营权转包合同纠纷
　　（2）土地承包经营权转让合同纠纷
　　（3）土地承包经营权互换合同纠纷
　　（4）土地承包经营权入股合同纠纷
　　（5）土地承包经营权抵押合同纠纷
　　108、服务合同纠纷
　　（1）电信服务合同纠纷
　　（2）邮寄服务合同纠纷
　　（3）医疗服务合同纠纷
　　（4）法律服务合同纠纷
　　（5）旅游合同纠纷
　　（6）房地产咨询纠纷
　　（7）房地产价格评估纠纷
　　（8）旅店服务合同纠纷
　　（9）财会服务合同纠纷
　　（10）餐饮服务合同纠纷
　　（11）娱乐服务合同纠纷
　　（12）有线电视服务合同纠纷
　　（13）网络服务合同纠纷
　　（14）教育培训合同纠纷
　　（15）物业服务合同纠纷
　　109、演出合同纠纷
　　110、劳务（雇佣）合同纠纷
　　111、展览合同纠纷
　　112、人民调解协议纠纷
　　(1)请求履行人民调解协议纠纷
　　(2)请求变更人民调解协议纠纷
　　(3)请求撤销人民调解协议纠纷
　　(4)请求确认人民调解协议无效纠纷
　　十一、特殊类型的侵权纠纷
　　113、产品质量损害赔偿纠纷
　　114、高度危险作业损害赔偿纠纷
　　115、环境污染侵权纠纷
　　（1）大气污染侵权纠纷
　　（2）水污染侵权纠纷
　　（3）噪声污染侵权纠纷
　　（4）放射性污染侵权纠纷
　　116、地面、公共场所施工损害赔偿纠纷
　　117、建筑物、搁置物、悬挂物塌落损害赔偿纠纷
　　118、饲养动物致人损害赔偿纠纷
　　119、国家机关及其工作人员职务侵权纠纷
　　120、雇员受害赔偿纠纷
　　121、雇主损害赔偿纠纷
　　122、驻香港、澳门特别行政区军人执行职务侵权纠纷
　　123、防卫过当损害赔偿纠纷
　　124、紧急避险损害赔偿纠纷
　　125、公证损害赔偿纠纷
　　126、义务帮工人受害赔偿、补偿纠纷
　　127、见义勇为人受害赔偿、补偿纠纷
　　十二、不当得利纠纷
　　128、不当得利纠纷
　　十三、无因管理纠纷
　　129、无因管理纠纷
　　第五部分　知识产权纠纷
　　十四、知识产权合同纠纷
　　130、著作权合同纠纷
　　（1）委托创作合同纠纷
　　（2）合作创作合同纠纷
　　（3）著作权转让合同纠纷
　　（4）著作权许可使用合同纠纷
　　（5）邻接权转让合同纠纷
　　（6）邻接权许可使用合同纠纷
　　（7）计算机软件开发合同纠纷
　　（8）计算机软件著作权转让合同纠纷
　　（9）计算机软件著作权许可使用合同纠纷
　　131、商标合同纠纷
　　（1）商标权转让合同纠纷
　　（2）商标使用许可合同纠纷
　　（3）商标代理合同纠纷
　　132、专利合同纠纷
　　（1）专利申请权转让合同纠纷
　　（2）专利权转让合同纠纷
　　（3）发明专利实施许可合同纠纷
　　（4）实用新型专利实施许可合同纠纷
　　（5）外观设计专利实施许可合同纠纷
　　（6）专利代理合同纠纷
　　133、植物新品种合同纠纷
　　（1）植物新品种育种合同纠纷
　　（2）植物新品种申请权转让合同纠纷
　　（3）植物新品种权转让合同纠纷
　　（4）植物新品种实施许可合同纠纷
　　134、集成电路布图设计合同纠纷
　　（1）集成电路布图设计创作合同纠纷
　　（2）集成电路布图设计专有权转让合同纠纷
　　（3）集成电路布图设计许可使用合同纠纷
　　135、商业秘密合同纠纷
　　（1）技术秘密让与合同纠纷
　　（2）技术秘密许可使用合同纠纷
　　（3）经营秘密让与合同纠纷
　　（4）经营秘密许可使用合同纠纷
　　136、技术合同纠纷
　　（1）技术委托开发合同纠纷
　　（2）技术合作开发合同纠纷
　　（3）技术转化合同纠纷
　　（4）技术转让合同纠纷
　　（5）技术咨询合同纠纷
　　（6）技术服务合同纠纷
　　（7）技术培训合同纠纷
　　（8）技术中介合同纠纷
　　（9）技术进口合同纠纷
　　（10）技术出口合同纠纷
　　（11）职务技术成果完成人奖励、报酬纠纷
　　（12）技术成果完成人署名权、荣誉权、奖励权纠纷
　　137、特许经营合同纠纷
　　138、企业名称（商号）合同纠纷
　　（1）企业名称（商号）转让合同纠纷
　　（2）企业名称（商号）使用合同纠纷
　　139、特殊标志合同纠纷
　　140、计算机网络域名合同纠纷
　　（1）计算机网络域名注册合同纠纷
　　（2）计算机网络域名转让合同纠纷
　　（3）计算机网络域名许可使用合同纠纷
　　十五、知识产权权属、侵权纠纷
　　141、著作权权属、侵权纠纷
　　（1）著作权权属纠纷
　　（2）侵犯著作人身权纠纷
　　（3）侵犯著作财产权纠纷
　　（4）邻接权权属纠纷
　　（5）侵犯出版者权纠纷
　　（6）侵犯表演者权纠纷
　　（7）侵犯录音录像制作者权纠纷
　　（8）侵犯广播组织权纠纷
　　（9）计算机软件著作权权属纠纷
　　（10）侵犯计算机软件著作权纠纷
　　142、商标权权属、侵权纠纷
　　(1)商标专用权权属纠纷
　　(2)侵犯商标专用权纠纷
　　143、专利权权属、侵权纠纷
　　（1）专利申请权权属纠纷
　　（2）专利权权属纠纷
　　（3）侵犯发明专利权纠纷
　　（4）侵犯实用新型专利权纠纷
　　（5）侵犯外观设计专利权纠纷
　　（6）假冒他人专利纠纷
　　（7）发明专利临时保护期使用费纠纷
　　（8）职务发明创造发明人、设计人奖励、报酬纠纷
　　（9）发明创造发明人、设计人署名权纠纷
　　144、植物新品种权权属、侵权纠纷
　　（1）植物新品种申请权权属纠纷
　　（2）植物新品种权权属纠纷
　　（3）侵犯植物新品种权纠纷
　　145、集成电路布图设计专有权权属、侵权纠纷
　　（1）集成电路布图设计专有权权属纠纷
　　（2）侵犯集成电路布图设计专有权纠纷
　　146、侵犯企业名称（商号）权纠纷
　　147、侵犯特殊标志专有权纠纷
　　（1）侵犯奥林匹克标志专有权纠纷
　　（2）侵犯世界博览会标志专有权纠纷
　　148、计算机网络域名权属、侵权纠纷
　　（1）计算机网络域名权属纠纷
　　（2）侵犯计算机网络域名纠纷
　　149、发现权纠纷
　　150、发明权纠纷
　　151、其他科技成果权纠纷
　　152、确认不侵权纠纷
　　（1）确认不侵犯专利权纠纷
　　（2）确认不侵犯注册商标专用权纠纷
　　（3）确认不侵犯著作权纠纷
　　153、因申请临时措施损害赔偿纠纷
　　十六、不正当竞争、垄断纠纷
　　154、仿冒纠纷
　　（1）擅自使用知名商品特有名称、包装、装潢纠纷
　　（2）擅自使用他人企业名称、姓名纠纷
　　（3）伪造、冒用产品质量标志纠纷
　　（4）伪造产地纠纷
　　155、虚假宣传纠纷
　　156、侵犯商业秘密纠纷
　　（1）侵犯技术秘密纠纷
　　（2）侵犯经营秘密纠纷
　　（3）侵犯商业秘密竞业限制纠纷
　　157、倾销纠纷
　　158、搭售、附加不合理条件销售纠纷
　　159、有奖销售纠纷
　　160、商业诋毁纠纷
　　161、串通投标纠纷
　　162、垄断纠纷
　　第六部分　劳动争议、人事争议
　　十七、劳动争议
　　163、劳动合同纠纷
　　（1）确认劳动关系纠纷
　　（2）集体劳动合同纠纷
　　（3）劳务派遣合同纠纷
　　（4）非全日制用工纠纷
　　（5）追索劳动报酬纠纷
　　（6）经济补偿金纠纷
　　164、社会保险纠纷
　　（1）养老金纠纷
　　（2）工伤保险待遇纠纷
　　（3）医疗费、医疗保险待遇纠纷
　　（4）生育保险待遇纠纷
　　（5）失业保险待遇纠纷
　　165、福利待遇纠纷
　　十八、人事争议
　　166、人事争议
　　（1）辞职争议
　　（2）辞退争议
　　（3）聘任、聘用合同争议
　　第七部分　海事海商纠纷
　　十九、海事海商纠纷
　　167、船舶碰撞损害赔偿纠纷
　　168、船舶触碰损害赔偿纠纷
　　169、船舶损坏(空中或水下设施)损害赔偿纠纷
　　170、船舶污染损害赔偿纠纷
　　171、海上、通海水域污染损害赔偿纠纷
　　172、养殖损害赔偿纠纷
　　173、海上财产损害赔偿纠纷
　　174、海上人身损害赔偿纠纷
　　175、非法留置船舶、船载货物和船用燃油、船用物料损害赔偿纠纷
　　176、海上、通海水域货物运输合同纠纷
　　177、多式联运合同纠纷（由海事法院受理的）
　　178、海上、通海水域旅客和行李运输合同纠纷
　　179、船舶经营管理合同纠纷
　　180、船舶买卖(建造、修理、改建和拆解)合同纠纷
　　181、船舶抵押合同纠纷
　　182、航次租船合同纠纷
　　183、船舶租用合同纠纷
　　（1）定期租船合同纠纷
　　（2）光船租赁(租购)合同纠纷
　　184、船舶融资租赁合同纠纷
　　185、沿海、通海水域运输船舶承包合同纠纷
　　186、渔船承包合同纠纷
　　187、船舶属具和海运集装箱租赁、保管合同纠纷
　　188、港口货物保管合同纠纷
　　189、船舶代理合同纠纷
　　190、货运代理合同纠纷
　　191、理货合同纠纷
　　192、船舶物料、备品供应合同纠纷
　　193、船员劳务合同纠纷
　　194、海难救助、海上打捞合同纠纷
　　195、拖航合同纠纷
　　196、海上保险、保赔合同纠纷
　　197、海上、通海水域运输联营合同纠纷
　　198、与船舶营运有关的借款合同纠纷
　　199、海事担保合同纠纷
　　200、航道、港口疏浚合同纠纷
　　201、船坞建造合同纠纷
　　202、码头建造合同纠纷
　　203、船舶检验合同纠纷
　　204、海事请求担保纠纷
　　205、海上、通海水域运输重大责任事故赔偿纠纷
　　206、港口作业重大责任事故赔偿纠纷
　　207、港口作业纠纷
　　208、共同海损纠纷
　　209、海洋开发利用纠纷
　　210、船舶共有纠纷
　　211、船舶权属纠纷
　　212、海运欺诈纠纷
　　第八部分　与铁路运输有关的民事纠纷
　　二十、与铁路运输有关的民事纠纷
　　213、铁路货物运输合同纠纷
　　214、铁路旅客、行李、包裹运输合同纠纷
　　215、多式联运合同纠纷（由铁路法院受理的）
　　216、国际铁路联运合同纠纷
　　217、铁路货物、旅客、行李、包裹运输保险合同纠纷
　　218、铁路运输延伸服务合同纠纷
　　219、铁路修建、管理和运输合同纠纷
　　220、铁路委外劳务合同纠纷
　　221、损害铁路赔偿纠纷
　　222、铁路运输人身、财产损害赔偿纠纷
　　223、铁路电信服务合同纠纷
　　224、铁路机车、车辆建造合同纠纷
　　第九部分　与公司、证券、票据等有关的民事纠纷
　　二十一、与企业有关的纠纷
　　225、企业出资人权益确认纠纷
　　226、侵害企业出资人权益纠纷
　　227、企业公司制改造合同纠纷
　　228、企业股份合作制改造合同纠纷
　　229、企业债权转股权纠纷
　　230、企业分立纠纷
　　231、企业租赁经营合同纠纷
　　232、企业出售合同纠纷
　　233、挂靠经营合同纠纷
　　234、企业兼并纠纷
　　235、联营合同纠纷
　　236、中外合资经营企业合同纠纷
　　237、中外合资经营企业承包经营合同纠纷
　　238、中外合作经营企业合同纠纷
　　239、中外合作经营企业承包经营合同纠纷
　　240、外商独资企业承包经营合同纠纷
　　二十二、与公司有关的纠纷
　　241、股权确认纠纷
　　242、股东名册变更纠纷
　　243、股东出资纠纷
　　244、公司章程或章程条款撤销纠纷
　　245、公司盈余分配纠纷
　　246、股东知情权纠纷
　　247、股份收购请求权纠纷
　　248、股权转让纠纷
　　249、股东会或者股东大会、董事会决议效力纠纷
　　（1）股东会或者股东大会、董事会决议效力确认纠纷
　　（2）股东会或者股东大会、董事会决议撤销纠纷
　　250、发起人责任纠纷
　　251、股东滥用股东权利赔偿纠纷
　　252、股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任赔偿纠纷
　　253、董事、高级管理人员损害股东利益赔偿纠纷
　　254、公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员损害公司利益赔偿纠纷
　　255、清算组成员责任纠纷
　　256、公司合并纠纷
　　257、公司分立纠纷
　　258、公司减资纠纷
　　259、公司增资纠纷
　　260、公司解散纠纷
　　261、公司清算纠纷
　　262、上市公司收购纠纷
　　二十三、与合伙企业有关的纠纷
　　263、普通合伙纠纷
　　264、特殊的普通合伙纠纷
　　265、有限合伙纠纷
　　二十四、与破产有关的纠纷
　　266、申请破产清算
　　267、申请破产重整
　　268、申请破产和解
　　269、职工权益清单更正纠纷
　　270、破产债权确认纠纷
　　271、取回权纠纷
　　272、抵销权纠纷
　　273、别除权纠纷
　　274、破产撤销权纠纷
　　二十五、证券纠纷
　　275、证券交易合同纠纷
　　（1）股票交易纠纷
　　（2）公司债券交易纠纷
　　（3）国债交易纠纷
　　（4）证券衍生品种交易纠纷
　　（5）证券投资基金交易纠纷
　　276、证券承销合同纠纷
　　（1）证券代销合同纠纷
　　（2）证券包销合同纠纷
　　277、证券投资咨询纠纷
　　278、证券资信评级服务合同纠纷
　　279、证券回购合同纠纷
　　280、证券上市合同纠纷
　　281、证券交易代理合同纠纷
　　282、证券上市保荐合同纠纷
　　283、证券发行纠纷
　　（1）证券认购纠纷
　　（2）证券发行失败纠纷
　　284、证券返还纠纷
　　285、证券欺诈赔偿纠纷
　　（1）证券内幕交易赔偿纠纷
　　（2）操纵证券交易市场赔偿纠纷
　　（3）证券虚假陈述赔偿纠纷
　　（4）欺诈客户赔偿纠纷
　　286、证券托管纠纷
　　287、证券登记、存管、结算纠纷
　　288、融资融券交易纠纷
　　289、客户交易结算资金纠纷
　　二十六、期货交易纠纷
　　290、期货经纪合同纠纷
　　291、期货透支交易纠纷
　　292、期货强行平仓纠纷
　　293、期货实物交割纠纷
　　294、期货保证合约纠纷
　　295、期货交易代理合同纠纷
　　296、侵占期货交易保证金纠纷
　　297、期货欺诈赔偿纠纷
　　298、操纵期货交易市场赔偿纠纷
　　299、期货内幕交易赔偿纠纷
　　300、期货虚假信息赔偿纠纷
　　二十七、信托纠纷
　　301、民事信托纠纷
　　302、营业信托纠纷
　　303、公益信托纠纷
　　二十八、票据纠纷
　　304、票据付款请求权纠纷
　　305、票据追索权纠纷
　　306、票据交付请求权纠纷
　　307、票据返还请求权纠纷
　　308、票据损害赔偿纠纷
　　309、票据利益返还请求权纠纷
　　310、汇票回单签发请求权纠纷
　　311、票据保证纠纷
　　312、确认票据无效纠纷
　　313、票据代理纠纷
　　314、票据回购纠纷
　　二十九、信用证纠纷
　　315、委托开立信用证纠纷
　　316、信用证开证纠纷
　　317、信用证议付纠纷
　　318、信用证欺诈纠纷
　　319、信用证融资纠纷
　　320、信用证转让纠纷
　　第十部分　适用特殊程序案件案由
　　三十、适用特殊程序案件案由
　　321、申请确定选民资格
　　322、申请宣告公民无民事行为能力
　　323、申请宣告公民限制民事行为能力
　　324、申请宣告公民恢复限制民事行为能力
　　325、申请宣告公民恢复完全民事行为能力
　　326、申请确定监护人
　　327、申请撤销监护人资格
　　328、申请宣告公民失踪
　　329、申请撤销宣告失踪
　　330、申请为失踪人财产指定、变更代管人
　　331、失踪人债务支付纠纷
　　332、申请宣告公民死亡
　　333、申请撤销宣告公民死亡
　　334、被撤销死亡宣告人请求返还财产纠纷
　　335、申请认定财产无主
　　336、申请撤销认定财产无主
　　337、申请支付令
　　338、申请公示催告
　　339、申请诉前停止侵权
　　（1）申请诉前停止侵犯专利权
　　（2）申请诉前停止侵犯注册商标专用权
　　（3）申请诉前停止侵犯著作权
　　340、申请诉前财产保全
　　341、申请诉前证据保全
　　342、申请确认仲裁协议效力
　　343、仲裁程序中的财产保全
　　344、申请撤销仲裁裁决
　　345、申请中止支付信用证项下款项
　　346、申请海事请求保全
　　（1）申请扣押船舶
　　（2）申请拍卖扣押船舶
　　（3）申请扣押船载货物
　　（4）申请拍卖扣押船载货物
　　（5）申请扣押船用燃油及船用物料
　　（6）申请拍卖扣押船用燃油及船用物料
　　347、申请海事支付令
　　348、申请海事强制令
　　349、申请海事证据保全
　　350、申请设立海事赔偿责任限制基金
　　351、申请船舶优先权催告
　　352、申请海事债权确权
　　353、申请海事债权登记与受偿
　　354、申请承认和执行外国法院民事判决
　　355、申请承认和执行外国仲裁裁决
　　356、申请认可和执行香港特别行政区法院民事判决
　　357、申请认可和执行香港特别行政区仲裁裁决
　　358、申请认可和执行澳门特别行政区法院民事判决
　　359、申请认可和执行澳门特别行政区仲裁裁决
　　360、申请认可和执行台湾地区法院民事判决
　　361、申请认可和执行台湾地区仲裁裁决 

　