　　(农业部令第17号)
　　《乡村兽医管理办法》已经2008年11月4日农业部第8次常务会议审议通过，现予发布，自2009年1月1日起施行。
　　部长：孙政才
　　二○○八年十一月二十六日

　　乡村兽医管理办法
　　第一条 为了加强乡村兽医从业管理，提高乡村兽医业务素质和职业道德水平，保障乡村兽医合法权益，保护动物健康和公共卫生安全，根据《中华人民共和国动物防疫法》，制定本办法。
　　第二条 乡村兽医在乡村从事动物诊疗服务活动的，应当遵守本办法。
　　第三条 本办法所称乡村兽医，是指尚未取得执业兽医资格，经登记在乡村从事动物诊疗服务活动的人员。
　　第四条 农业部主管全国乡村兽医管理工作。
　　县级以上地方人民政府兽医主管部门主管本行政区域内乡村兽医管理工作。
　　县级以上地方人民政府设立的动物卫生监督机构负责本行政区域内乡村兽医监督执法工作。
　　第五条 国家鼓励符合条件的乡村兽医参加执业兽医资格考试，鼓励取得执业兽医资格的人员到乡村从事动物诊疗服务活动。
　　第六条 国家实行乡村兽医登记制度。符合下列条件之一的，可以向县级人民政府兽医主管部门申请乡村兽医登记：
　　（一）取得中等以上兽医、畜牧（畜牧兽医）、中兽医（民族兽医）或水产养殖专业学历的；
　　（二）取得中级以上动物疫病防治员、水生动物病害防治员职业技能鉴定证书的；
　　（三）在乡村从事动物诊疗服务连续5年以上的；
　　（四）经县级人民政府兽医主管部门培训合格的。
　　第七条 申请乡村兽医登记的，应当提交下列材料：
　　（一）乡村兽医登记申请表；
　　（二）学历证明、职业技能鉴定证书、培训合格证书或者乡镇畜牧兽医站出具的从业年限证明；
　　（三）申请人身份证明和复印件。
　　第八条 县级人民政府兽医主管部门应当在收到申请材料之日起20个工作日内完成审核。审核合格的，予以登记，并颁发乡村兽医登记证；不合格的，书面通知申请人，并说明理由。
　　乡村兽医登记证应当载明乡村兽医姓名、从业区域、有效期等事项。
　　乡村兽医登记证有效期五年，有效期届满需要继续从事动物诊疗服务活动的，应当在有效期届满三个月前申请续展。
　　第九条 乡村兽医登记证格式由农业部规定，各省、自治区、直辖市人民政府兽医主管部门统一印制。
　　县级人民政府兽医主管部门办理乡村兽医登记，不得收取任何费用。
　　第十条 县级人民政府兽医主管部门应当将登记的乡村兽医名单逐级汇总报省、自治区、直辖市人民政府兽医主管部门备案。
　　第十一条 乡村兽医只能在本乡镇从事动物诊疗服务活动，不得在城区从业。
　　第十二条 乡村兽医在乡村从事动物诊疗服务活动的，应当有固定的从业场所和必要的兽医器械。
　　第十三条 乡村兽医应当按照《兽药管理条例》和农业部的规定使用兽药，并如实记录用药情况。
　　第十四条 乡村兽医在动物诊疗服务活动中，应当按照规定处理使用过的兽医器械和医疗废弃物。
　　第十五条 乡村兽医在动物诊疗服务活动中发现动物染疫或者疑似染疫的，应当按照国家规定立即报告，并采取隔离等控制措施，防止动物疫情扩散。
　　乡村兽医在动物诊疗服务活动中发现动物患有或者疑似患有国家规定应当扑杀的疫病时，不得擅自进行治疗。
　　第十六条 发生突发动物疫情时，乡村兽医应当参加当地人民政府或者有关部门组织的预防、控制和扑灭工作，不得拒绝和阻碍。
　　第十七条 省、自治区、直辖市人民政府兽医主管部门应当制定乡村兽医培训规划，保证乡村兽医至少每两年接受一次培训。县级人民政府兽医主管部门应当根据培训规划制定本地区乡村兽医培训计划。
　　第十八条 县级人民政府兽医主管部门和乡（镇）人民政府应当按照《中华人民共和国动物防疫法》的规定，优先确定乡村兽医作为村级动物防疫员。
　　第十九条 乡村兽医有下列行为之一的，由动物卫生监督机构给予警告，责令暂停六个月以上一年以下动物诊疗服务活动；情节严重的，由原登记机关收回、注销乡村兽医登记证：
　　（一）不按照规定区域从业的；
　　（二）不按照当地人民政府或者有关部门的要求参加动物疫病预防、控制和扑灭活动的。
　　第二十条 乡村兽医有下列情形之一的，原登记机关应当收回、注销乡村兽医登记证：
　　（一）死亡或者被宣告失踪的；
　　（二）中止兽医服务活动满二年的。
　　第二十一条 乡村兽医在动物诊疗服务活动中，违法使用兽药的，依照有关法律、行政法规的规定予以处罚。
　　第二十二条 从事水生动物疫病防治的乡村兽医由县级人民政府渔业行政主管部门依照本办法的规定进行登记和监管。
　　县级人民政府渔业行政主管部门应当将登记的从事水生动物疫病防治的乡村兽医信息汇总通报同级兽医主管部门。
　　第二十三条 本办法自2009年1月1日起施行。

　