　　1995年6月2日　司法部

　　（《提存公证规则》经1995年5月16日司法部部务会议通过）

　　第一条 为维护经济流转秩序，预防和减少债务纠纷，保证提存公证质量，根据《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国公证暂行条例》及有关规定，制订本规则。
　　第二条 提存公证是公证处依照法定条件和程序，对债务人或担保人为债权人的利益而交付的债之标的物或担保物（含担保物的替代物）进行寄托、保管，并在条件成就时交付债权人的活动。为履行清偿义务或担保义务而向公证处申请提存的人为提存人。提存之债的债权人为提存受领人。
　　第三条 以清偿为目的的提存公证具有债的消灭和债之标的物风险责任转移的法律效力。
　　以担保为目的的提存公证具有保证债务履行和替代其他担保形式的法律效力。
　　不符合法定条件的提存或提存人取回提存标的的，不具有提存公证的法律效力。
　　第四条 提存公证由债务履行地的公证处管辖。
　　以担保为目的的提存公证或在债务履行地申办提存公证有困难的，可由担保人住所地或债务人住所地的公证处管辖。
　　第五条 债务清偿期限届至，有下列情况之一使债务人无法按时给付的，公证处可以根据债务人申请依法办理提存：
　　(一)债权人无正当理由拒绝或延迟受领债之标的的；
　　(二)债权人不在债务履行地又不能到履行地受领的；
　　(三)债权人不清、地址不详，或失踪、死亡（消灭）其继承人不清，或无行为能力其法定代理人不清的。
　　第六条 有下列情况之一的，公证处可以根据当事人申请办理提存公证：
　　(一)债的双方在合同（协议）中约定以提存方式给付的；
　　(二)为了保护债权人利益，保证人、抵押人或质权人请求将担保物（金）或其替代物提存的；
　　当事人申办前款所列提存公证，必须列明提存物给付条件，公证处应按提存人所附条件给付提存标的物。
　　第七条 下列标的物可以提存：
　　(一)货币；
　　(二)有价证券、票据、提单、权利证书；
　　(三)贵重物品；
　　(四)担保物（金）或其替代物；
　　(五)其他适宜提存的标的物。
　　第八条 公证处应当在指定银行设立提存帐户，并置备保管有价证券、贵重物品的专用设备或租用银行的保险箱。
　　第九条 提存申请人应当填写公证申请表，并提交下列材料：
　　(一)申请人的身份证明；法人应提交法人资格证明和法定代表人身份证明，法定代理人应提交与被代理人关系的证明，委托代理人应提交授权委托书；
　　(二)合同（协议）、担保书、赠与书、司法文书、行政决定等据以履行义务的依据；
　　(三)存在本规则第五条或第六条规定情况的有关证明材料；
　　(四)提存受领人姓名（名称）、地址、邮编、联系电话等；
　　(五)提存标的物种类、质量、数量、价值的明细表；
　　(六)公证员认为应当提交的其他材料。
　　第十条 符合下列条件的申请，公证处应当受理：
　　(一)申请人对提存受领人负有清偿或担保义务；
　　(二)具有本规则第五条或第六条规定的情况；
　　(三)申请事项属于本公证处管辖；
　　(四)本规则第九条规定的材料基本齐全。
　　公证处应在收到申请之日起三日内作出受理或不予受理的决定。不予受理的，公证处应当告知申请人对不予受理不服的复议程序。
　　第十一条 公证人员应按《公证程序规则（试行）》第二十四条规定制作谈话笔录，记录下列内容：
　　(一)提存理由和相关事实(如无法给付债的标的物的事由和经过)；
　　(二)有关提存受领人的详细情况；
　　(三)提存标的物的详细情况；
　　(四)提存人所作的特别说明等。
　　第十二条 公证员应当按《公证程序规则（试行）》第二十三条规定，审查下列内容：
　　(一)本规则第九条所列材料是否齐全，内容是否属实；
　　(二)提存人的行为能力和清偿依据；
　　(三)申请提存之债的真实性、合法性；
　　(四)请求提存的原因和事实是否属实；
　　(五)提存标的物与债的标的是否相符，是否适宜提存；
　　(六)提存标的物是否需要采取特殊的处理或保管措施。
　　第十三条 符合下列条件的，公证处应当予以提存：
　　(一)提存人具有行为能力，意思表示真实；
　　(二)提存之债真实、合法；
　　(三)符合本规则第五条或第六条以及第七条规定条件；
　　(四)提存标的与债的标的相符。
　　提存标的与债的标的不符或在提存时难以判明两者是否相符的，公证处应告知提存人如提存受领人因此原因拒绝受领提存物则不能产生提存的效力。提存人仍要求提存的，公证处可以办理提存公证，并记载上述条件。
　　不符合前两款规定的，公证处应当拒绝办理提存公证，并告知申请人对拒绝公证不服的复议程序。
　　第十四条 公证处应当验收提存标的物并登记存档。对不能提交公证处的提存物，公证处应当派公证员到现场实地验收。验收时，提存申请人（或其代理人）应当在场，公证员应制作验收笔录。
　　验收笔录应当记录验收的时间、地点、方式、参加人员，物品的数量、种类、规格、价值以及存放地点、保管环境等内容。验收笔录应交提存人核对。公证员、提存人及其他参与人员应当在验收笔录上签名。
　　对难以验收的提存标的物，公证处可予以证据保全，并在公证笔录和公证书中注明。
　　经验收的提存标的物，公证处应当采用封存、委托代管等必要的保管措施。
　　对易腐易烂易燃易爆等物品，公证处应当在保全证据后，由债务人拍卖或变卖，提存其价款。
　　第十五条 对提存的贵重物品、有价证券、不动产或其他物品的价值难以确定的，公证处可以聘请专业机构或人员进行估价。
　　第十六条 提存货币的，以现金、支票交付公证处的日期或提存款划入公证处提存帐户的日期为提存日期。
　　提存的物品需要验收的，以公证处验收合格的日期为提存日期。
　　提存的有价证券、提单、权利证书或无需验收的物品，以实际交付公证处的日期为提存日期。
　　第十七条 公证处应当从提存之日起三日内出具提存公证书。提存之债从提存之日即告清偿。
　　第十八条 提存人应将提存事实及时通知提存受领人。
　　以清偿为目的的提存或提存人通知有困难的，公证处应自提存之日起七日内，以书面形式通知提存受领人，告知其领取提存物的时间、期限、地点、方法。
　　提存受领人不清或下落不明、地址不详无法送达通知的，公证处应自提存之日起六十日内，以公告方式通知。公告应刊登在国家或债权人在国内住所地的法制报刊上，公告应在一个月内在同一报刊刊登三次。
　　第十九条 公证处有保管提存标的物的权利和义务。公证处应当采取适当的方法妥善保管提存标的，以防毁损、变质或灭失。
　　对不宜保存的、提存受领人到期不领取或超过保管期限的提存物品，公证处可以拍卖，保存其价款。
　　第二十条 下列物品的保管期限为六个月：
　　(一)不适于长期保管或长期保管将损害其价值的；
　　(二)六个月的保管费用超过物品价值5％的。
　　第二十一条 从提存之日起，超过二十年无人领取的提存标的物，视为无主财产；公证处应在扣除提存费用后将其余额上缴国库。
　　第二十二条 提存物在提存期间所产生的孳息归提存受领人所有。提存人取回提存物的，孳息归提存人所有。
　　提存的存款单、有价证券、奖券需要领息、承兑、领奖的，公证处应当代为承兑或领取，所获得的本金和孳息在不改变用途的前提下，按不损害提存受领人利益的原则处理。无法按原用途使用的，应以货币形式存入提存帐户。
　　定期存款到期的，原则上按原来期限将本金和利息一并转存。股息红利除用于支付有关的费用外，剩余部分应当存入提存专用帐户。
　　提存的不动产或其他物品的收益，除用于维护费用外剩余部分应当存入提存帐户。
　　第二十三条 公证处应当按照当事人约定或法定的条件给付提存标的。本规则第六条第一项规定的以对待给付为条件的提存，在提存受领人未为对待给付之前，公证处不得给付提存标的物。
　　提存受领人领取提存标的物时，应提供身份证明、提存通知书或公告，以及有关债权的证明，并承担因提存所支出的费用。提存受领人负有对待给付义务的，应提供履行对待给付义务的证明。委托他人代领的，还应提供有效的授权委托书。由其继承人领取的，应当提交继承公证书或其他有效的法律文书。
　　第二十四条 因债权的转让、抵销等原因需要由第三人领取提存标的物的，该第三人应当提供已取得提存之债债权的有效法律文书。
　　第二十五条 除当事人另有约定外，提存费用由提存受领人承担。
　　提存费用包括：提存公证费、公告费、邮电费、保管费、评估鉴定费、代管费、拍卖变卖费、保险费，以及为保管、处理、运输提存标的物所支出的其他费用。
　　提存受领人未支付提存费用前，公证处有权留置价值相当的提存标的物。
　　第二十六条 提存人可以凭人民法院生效的判决、裁定。或提存之债已经清偿的公证证明取回提存物。
　　提存受领人以书面形式向公证处表示抛弃提存受领权的，提存人得取回提存物。
　　提存人取回提存物的，视为未提存。因此产生的费用由提存人承担。提存人未支付提存费用前，公证处有权留置价值相当的提存标的。
　　第二十七条 公证处不得挪用提存标的。公证处或公证人员挪用提存标的的，除应负相应的赔偿责任外，对直接责任人员要追究行政或刑事责任。
　　提存期间，提存物毁损灭失的风险责任由提存受领人负担；但因公证处过错造成毁损、灭失的，公证处负有赔偿责任。
　　公民、法人以不正当手段骗取提存标的的，负有赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　公证处未按法定或当事人约定条件给付提存标的给当事人造成损失的，公证处负有连带赔偿责任。
　　第二十八条 符合法定或当事人约定的给付条件，公证处拒绝给付的，由其主管的司法行政机关责令限期给付；给当事人造成损失的，公证处负有赔偿责任。
　　根据人民法院、仲裁机构的裁决或司法行政机关决定给付的，由此产生的法律后果由作出决定的机构承担。
　　第二十九条 司法机关或行政机关因执行公务而申办提存公证的，参照本规则办理。
　　监护人、遗产管理人为保护被监护人、继承人利益，请求将所监护或管理的财产提存的，参照本规则办理。
　　遗嘱人或赠与人为保护遗嘱受益人或未成年的受赠人利益，请求将遗嘱所处分的财产或赠与财产提存的，参照本规则办理。
　　第三十条 外国人、无国籍人在中国境内申办提存公证，适用本规则。
　　第三十一条 本规则自发布之日起施行。由司法部负责解释。

　